Çeviri: Ömer Çalışkan
Gözden geçirme: Suleyman Cengiz
Akıllı telefonlarınızın minyatür
boyutuna getirildiğini
ve direkt olarak beyninize
bağlandığını hayal edin.
Eğer böyle bir beyin çipiniz olsaydı
internetten indirme
ve yükleme işlemlerinizi
düşünce hızında yapabilirdiniz.
Sosyal medyaya ya da Wikipedia'ya girmek,
içeriden de olsa,
hafızanıza danışmak gibi bir şey olurdu.
Düşünmek gibi kolay ve içli dışlı olurdu.
Ama bu neyin doğru olduğunu bilmenizi
daha kolay hâle getirir miydi?
Tek başına bir bilgiye
daha hızlı ulaşabiliyor olmak
onun daha güvenilir olduğu
anlamına gelmez ve aynı şekilde,
onu hepimizin aynı şekilde
yorumlayacağı anlamına da gelmez.
Ve bu onu daha iyi değerlendireceğimiz
anlamına da gelmiyor.
Hatta bu kötü bir şey de olabilir,
çünkü daha fazla bilgiyi değerlendirmek
için daha az zaman demek.
Buna benzer bir şeyi
halihazırda yaşamaktayız.
Dünya kadar bilgiyi çoktan
ceplerimizde taşımaktayız,
ancak daha fazla bilgiye
ulaştıkça ve paylaştıkça
doğru ve sahte arasındaki farkı
söylememiz daha zorlaşıyor gibi gözüküyor.
Daha fazla biliyor ama
daha az anlıyor gibiyiz.
Günümüzde bunun modern hayatın
bir parçası olduğunu sanıyorum:
Toplumun geniş kesimleri
bilgi baloncuklarında yaşıyorlar.
Kutuplaştırılıyoruz:
Sadece değerler değil, aynı
zamanda gerçekler üzerinden.
Bunun nedenlerinden bir tanesi,
interneti yöneten veri analizlerinin
bize sadece bilgi aktarıyor olması değil,
istediğimizden fazla
bilgi aktarıyor olması.
Çevrim içi hayatımız
kişiselleştirilmiş durumda;
karşılaştığımız haberlerden,
Facebook haber akışımıza kadar her şey
tercihlerimize göre biçimlendirilmiş.
Sonuç olarak daha fazla bilgi ararken
ulaştımız bilgiler
gerçeği yansıttığı kadar
kendimizi de yansıtıyor.
Sanıyorum bu, bilgi baloncuklarımızı
patlatmak yerine şişiriyor.
Belki böyle bir durum içinde olmamız,
paradoksal bir durum içinde,
çok daha fazla bildiğimizi düşünmemiz
ama bildiğimizin ne olduğu konusunda
anlaşamıyor olmamız bir sürpriz değildir.
Peki bu bilgi kutuplaşması
problemini nasıl çözeceğiz?
Belli başlı bir taktik;
teknolojiyi düzeltmeye çalışmak
ve dijital platformları kutuplaşmaya
duyarlı olacak şekilde
yeniden dizayn etmek.
Google ve Facebook'ta
çok sayıda zeki insanın
tam da bunun üzerinde çalıştığını
mutlulukla belirtmek istiyorum.
Ve bu projeler çok önemli.
Ben teknolojiyi düzeltmenin
bilgi kutuplaşması problemini çözmekte
çok önemli olduğunu düşünüyorum;
ancak bunun tek başına
bilgi kutuplaşması problemini
çözeceğini de düşünmüyorum.
Öyle düşünmüyorum, çünkü en nihayetinde
bu problemin teknolojiyle
alakalı olduğunu düşünmüyorum.
Bence bu insanlarla alakalı bir problem,
nasıl düşündüğümüz ve
nelere değer verdiğimizle ilgili.
Ve bunu çözmek için
yardıma ihtiyacımız var.
Psikolojiden ve siyaset biliminden
faydalanmaya ihtiyacımız var.
Ama bence ayrıca felsefeden de
yararlanmaya ihtiyacımız var.
Çünkü bilgi kutuplaşması
problemini çözmek için
temel bir felsefik düşünce ile
bağ kurmamız gerekiyor.
O da ortak bir gerçeklikte
yaşıyor olduğumuz.
Ortak gerçeklik düşüncesi
çoğu felsefik kavram gibi
ifade etmesi basit
ama pratiğe koyması
gizemli bir şekilde zor.
Bunu gerçekten kabul etmek için
bence hepsi de şu an çok zor
olan üç şeyi yapmalıyız.
Birincisi, doğrunun olduğuna inanmalıyız.
Kültürümüzün şu sıralar bu kavramla
az çok sıkıntılı bir ilişkisi
olduğunun farkındasınızdır.
Bir siyaset yorumcusunun çok da uzak
olmayan bir zamanda ifade ettiği gibi,
eğer yeteri kadar itiraz edersek
aslında doğru diye bir şey
olmadığını görürüz.
Ama bu düşünce aslında ortalıkta dolaşan
çekici bir deyişin dışavurumu.
Şöyle diyor:
Kendi bakış açılarımızın dışına çıkamayız,
ön yargılarımızdan kaçamayız.
Her denediğimizde ise
kendi bakış açımızla alakalı
daha çok bilgi ediniriz.
Bu deyiş şöyle devam eder:
Objektif bir doğru olgusu illüzyondur
ya da zaten fark etmez,
çünkü ya hiç yoktur
ya da onu hiçbir zaman bilemeyeceğiz.
Bu yeni bir felsefik düşünce değil:
gerçekle ilgili şüphecilik.
Bazılarınız bilir belki,
son yüzyıl boyunca
bazı akademik daireler içinde
çok popülerdi.
Ama bu aslında Yunan filozof Protagoras
zamanına kadar gider.
Protagoras, objektif gerçekliğin
bir illüzyon olduğunu,
çünkü 'insanın her şeyin
ölçüsü' olduğunu söyler.
İnsan her şeyin ölçüsüdür.
Bu insanlara sıkıcı bir şekilde
reelpolitik gelebilir
ya da özgürleştirici,
çünkü bu hepimizin kendi gerçeğini
keşfetmesine izin veriyor.
Ama aslında bence bu düşünce
felsefe kılığına bürünerek
kendini makul kılıyor.
Gerçeğin imkânsızlığını öne sürerek
emin olmanın zorluğunu daha da karıştıyor.
Bakın,
herhangi bir şey hakkında
emin olmak tabii ki zordur;
hepimiz 'Matrix' içinde
yaşıyor olabiliriz.
Kafanızın içinde sizi yanlış düşüncelerle
dolduran bir beyin çipi de olabilir.
Ama pratikte çoğu konuda
gerçekler hakkında anlaşma sağlıyoruz.
Kurşunların insanları
öldürdüğünü kabul ediyoruz.
Kanatlarınızı çırpıp da
uçamayacağınızı kabul ediyoruz.
Harici gerçekler olduğunu kabul ederiz
--ya da etmemiz gerekir--
ve bunu inkâr etmek canımızı yakabilir.
Her şeye karşın ön yargılarımızdan
kurtulmamıza imkân verdiği için
şüphecilik cezbedici olabiliyor.
Bunu yaparken 'Matrix'
içinde olduğunu bilen,
ama yine de orada mutlu olduğuna
karar veren adama benzeriz.
Sonuç olarak istediğine
ulaşmak iyi hissettirir.
Her zaman doğru olmak iyi hissettirir.
Bu yüzden kendimizi bilgi
baloncuklarımızın içine kapamak,
suizan ile yaşamak
ve baloncuklarımızı gerçekliğin
ölçüsü olarak kabul etmek
genelde bizler için daha kolaydır.
Bence suizanın nasıl hareketlerimize
yön verdiğinin bir örneği
sahte haberlere olan reaksiyonumuzdu.
2016 Amerikan başkanlık seçimleri boyunca
internette dolaşan sahte haberler
ön yargılarımızı beslemek
ve baloncuklarımızı şişirmeye
yönelik olarak tasarlanmıştı.
Ama bununla alakalı asıl çarpıcı olan
sadece ne kadar insanı kandırdığı değil.
Sahte haberler hakkında
benim için asıl çarpıcı olan
bu olayın nasıl da hızlı bir şekilde
bilgi kutuplaşmasına konu olduğuydu;
o kadar ki, 'sahte haber' kavramı
şimdi sadece 'hoşumuza
gitmeyen haberler' oluverdi.
İşte bu bahsettiğim, doğruya karşı
beslenen suizanın bir örneği.
Ama bence doğruya karşı
duyulan şüpheciliğin
asıl tehlikeli yanı
bunun despotizme yol açması.
'İnsan her şeyin ölçüsüdür.'
kaçınılmaz olarak
'İNSAN her şeyin ölçüsüdür'
hâline geliyor.
Tıpkı 'her koyun kendi
bacağından asılır' sözünün
'yalnızca güçlü olan hayatta kalır'
zihniyetini ortaya çıkardığı gibi.
Orwell'in '1984' kitabının sonunda,
düşünce polisi O'Brien
ana karakter Winston Smith'e
iki artı ikinin beşe eşit olduğuna
inanması için işkence eder.
O'Brien'ın yapmak istediği
Smith'i parti ne söylerse doğru olduğu
ya da doğrunun, parti ne söylerse
o olduğu konusunda ikna etmek.
O'Brien'ın bildiği gibi bir kere
bu fikir kabul edildiğinde
eleştirel muhalefette bulunmak imkânsızdı.
Eğer güç, tabiatı gereği
doğruyu söylüyorsa
ona karşı doğrulardan bahsedemezsiniz.
Ortak bir gerçeklikte yaşadığımızı
kabul edebilmemiz için
üç şey yapmamız gerektiğini söylemiştim.
Birincisi, bir doğrunun olduğuna inanmak.
İkincisi ise Kant'ın Aydınlanma'nın
mottosu olarak söylediği
Latince bir sözle özetlenebilir:
'Sapere aude'
ya da 'bilmeye cesaret et.'
Ya da Kant'ın istediği gibi,
'kendi başına bilmeye cesaret et.'
Sanırım internetin çıktığı ilk günlerde
çoğumuz bilgi teknolojisinin
kendi başımıza bilmemizi
hep daha kolay hâle
getireceğini düşünmüşüzdür
ve aslında çoğu açıdan öyle de oldu.
Ancak internet hayatımızın
bir parçası haline geldikçe
onu daha pasif bir şekilde kullanır olduk.
Bilgimizin büyük bir kısmı 'Google-bilgi.'
Yığınlarca bilgiyi indiriyoruz
ve sosyal medyanın ışığında harmanlıyoruz.
Google-bilme faydalı bir şey,
çünkü bir bilgi kaynağı sunuyor.
Kendi göstermemiz gereken çabayı
başkalarına ve algoritmalara yüklüyoruz.
Ve bu, bütün o bilgilerin
kafamızı karıştırmasını engelliyor.
İhtiyacımız olduğu an
onları indirebiliriz.
Ve bu harika bir şey.
Ama bir dizi bilgiyi indirmek ile
onun neden öyle olduğunu
anlamak arasında fark var.
Bir hastalığın neden yayıldığını,
matematiksel bir
denklemin nasıl işlediğini
ya da bir arkadaşının canının
neden sıkkın olduğunu anlamak
sadece indirmekten fazlasını gerektirir.
Kendi başına bir şeyler
yapmış olmanı gerektirir;
yaratıcı bir içgörüye sahip olmayı,
hayal gücünü kullanmayı,
sahaya inip deney yapmayı,
ispat üzerinde çalışmayı
ve başkalarıyla konuşmayı.
Tabii ki 'Google-bilmeyi'
bırakmalıyız demiyorum.
Sadece gerektiğinden fazla
değer vermemeliyiz diyorum.
Daha aktif öğrenme
yöntemlerini teşvik ederek
çabalarımızın baloncuklarımızı
büyütmesine engel olmalıyız.
Çünkü 'Google-bilme' ile
alakalı problem
genelde 'baloncuk-bilme'
olarak son bulması.
Ve 'baloncuk-bilme' demek
her zaman haklı olmak demek.
Ancak bilmeye cesaret etmek,
anlamaya cesaret etmek demek,
yanlış olabileceği ihtimalini
göz önünde bulundurmak demektir.
İstediğin şey ile doğru olanın
farklı olabileceğinin farkında olmaktır.
Ve bu da beni, ortak bir gerçeklikte
yaşadığımızı kabul etmek istersek,
üçüncü maddeye getiriyor.
Üçüncü madde: Alçakgönüllü olun.
Alçakgönüllülükten kastım,
bilmeye dair bir alçakgönüllülük.
Yani bir bakıma,
hiçbir şey bilmediğini bilmek demek.
Ama bundan da fazlası anlamına geliyor.
Dünya görüşünü, kanıtlar ve
başkalarının da deneyimleri ışığında
gelişime açık görmek anlamına geliyor.
Dünya görüşünü, kanıtlar ve
başkalarının da deneyimleri ışığında
gelişime açık görmek.
Bu değişime açık olmaktan fazlası.
Bu kendini geliştirmeye
açık olmaktan da fazlası.
Bu bilgi birikiminin,
başkalarının katkılarıyla,
gelişme ve zenginleşme
kapasitesinin olduğunu görmek demek.
Bu sizin de sorumlu
olduğunuz bir ortak gerçeklik
olduğunu anlamanızın bir şartı.
Bence toplumumuzun
bu tarz bir alçakgönüllüğü
geliştirmek ve teşvik etmek konusunda
çok iyi olmadığını söylesem
abartmış olmam.
Bu bir ölçüde, kibiri ve özgüveni
karıştırmamızdan kaynaklanıyor.
Bir ölçüde de, biliyorsunuz,
kibir daha kolay.
Her şeyi bildiğini düşünmek
çok daha kolay.
Bütün her şeyi çözdüğünü düşünmek kolay.
Bu doğruya karşı beslenen suizanın
başka bir örneği.
Ortak gerçeklik kavramı,
çoğu filozofik kavram gibi,
çok doğal gözüktüğü için
onu es geçip neden önemli
olduğunu unutabiliriz.
Demokrasiler, en azından arada sırada,
vatandaşları, özellikle
karşı çıktıkları zaman,
düşüncelerini iletmek ve yaymak için
ortak bir alanı mesken tutmaya
çabalamazlarsa, fonksiyonunu kaybeder.
Ancak ortak bir gerçeklikte
yaşadığınızı kabul etmeden
bu alanı mesken tutmaya çalışamazsınız.
Bunu kabul etmek için
doğrunun olduğuna inanmalıyız
ve daha aktif bilme
yöntemlerini teşvik etmeliyiz.
Ayrıca bütün her şeyin
ölçüsü olmadığımızın farkına varmalıyız.
Belki bir gün beynimizde internetin
olduğu bir bakış açısına sahip olabiliriz.
Ancak bunun korkutucu değil de
özgürleştirici olmasını,
sadece pasif bilgi birikimimizi değil
kavrayışımızı da
geliştirmesini istiyorsak,
ne kadar harika ve güzel olursa olsun,
bakış açılarımızın bir tane gerçeğin
üstündeki farklı açılar olduğunu
kabul etmemiz gerekir.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)